---
layout: post
title:  "应该如何阅读？"
date:   2017-08-05 09:37:43
urlname: 12
cover: https://img.jikehou.cn/cover/2017-08-05.jpg
categories: [个人成长]
tags: [阅读, 个人成长, 认知]
keywords: [阅读, 个人成长, 认知]
---
我最近阅读民主与建设出版社出版的《如何阅读一本书》，自己收获颇多。

这本书算是经典之作。以通俗的语言告诉我们如何选择书籍？究竟要以什么方法来阅读一本书？

我将自己学到的分享出来。希望能帮助大家提高阅读速度，把书籍读得更加明白，记得更牢固。
<!-- more -->
## 1.为什么要阅读？
在进入本文主题之前，我们先思考一个问题 —— 我们为什么要阅读？
你可以不必急着回答这个问题，带着问题来往下读。

古人有很多名句鼓励学子多读书，例如宋真宗赵恒的《劝学诗》，其中有我们耳熟能详的语句：
> 书中自有千种粟
书中自有黄金屋
书中车马多如簇
书中自有颜如玉

由此可见，阅读是手段。我们可以通过读书来获得赖以谋能的技能。

那么问题来了？我们要阅读什么书？随便阅读一本书就能获取知识吗？

答案是否定的。

所以我们要读好书，还要掌握些阅读的技巧。

## 2.阅读什么书？
市面上书籍种类琳琅满目。我们该如何选择书籍？先来看看书籍的分类

### 第一类：如同主食

能够解决职业、生活、生理、心理等方面的现实问题的书籍都可以称为“主食”。

"主食"是我们的刚需。所以我们就应该花大量时间去阅读。

举个栗子，假如你是一名 Android 粉丝，想通过学习 Android 开发来谋生。那么你应该阅读 Android 开发的书籍，例如《第一行代码》、《Android 源码设计模式解析与实战》等。

### 第二类：如同美食

这类书籍是不求针对人生的现实问题，却可以满足思想要求。

对于这些书籍，我们应该重“质”不重“量”。

我们不知道怎么选择这类书籍时，可以根据一些名家推荐或者订阅一些名家的微信公众号。例如，张哥的 stomzhang 公众号。

张哥的每篇推文，我基本上都有仔细阅读。

我自己订阅张哥的公众号一年多了，提高不仅仅是专业技能，更是视野。

### 第三类：如同蔬菜、水果

可以理解为工具书。这类书籍不仅可以帮助我们查找不了解的字词、概念、数据等信息，也可以帮助我们掌握通用的方法与技巧。

### 第四类：如同甜点、零食

这类书籍是用于娱乐、消遣、满足休闲需求。一些网络小说和娱乐性图书，包括一部分畅销书都属于此列。

对于这类书籍，我们只可偶尔阅读，但不能过。


## 3.阅读方法
阅读可以分为四个层次，不同的阅读层次适用不同的阅读方法。具体分类如下：
> 1）基础阅读（Elementray Reading）
> 2）检视阅读（Inspectional Reading）
> 3）分析阅读（Analytical Reading）
> 4）主题阅读（Syntopical Reading）


### 第一层：基础阅读
基础阅读，即处于四肢阶段的阅读。所以又被称为初级阅读。

我们在小学阶段已经学会了，因为这一层次的阅读要求是认识文字并了解文字的意思。

### 第二层：检视阅读
检视阅读，即系统化略读。类似我们初高中做语文的阅读理解题目。

检视阅读是非常有价值的阅读方式。

通过检视阅读，我们可以了解一本书“主要讲什么内容”、“书的结构如何”、“各章重点讲什么”，进而判断这本书是否值得分析阅读或主题阅读。

对一本书进行检视阅读，可以按照以下步骤：
A、看书名、副题、作者简介、序言，大致清楚作者的写作风格、作者在什么背景下著作本书的。
B、研究目录，了解作者的写作路线。
C、粗略地阅读一下各章的内容，遇到不懂的部分就跳过去。

看到这里，你可能有这样的疑问：我没有将一本书读完，只阅读其中几章，这算是阅读吗？算。

诸葛孔明的“略其大意”，陶渊明的“不求甚解”都算是这种阅读方法。

### 第三层：分析阅读
分析阅读，即完整阅读。也就是精读。

通过分析阅读，我们可以对全书有更精准的把握，复述全书各部分的大意及重要细节，然后使之成为自己的知识。

这种阅读方法更适合“主食”和“美食”类图书。使用分析阅读就是带着四个问题去阅读：


#### 1）这本书究竟讲了什么？ 

回到这个问题，事实上就是做到以下三步：
A、对书的体裁和主题进行确认。
B、自己组织语言表述整本书的内容
C、按照全书的结构顺序或逻辑顺序列举全书的大纲，并将各个部分的大纲也列出来。思维导图就可以派上用场了。


#### 2）作者通过这本书解决了什么问题？ 


回答这个问题，也需要一步一步找出作者的主要想法、声明与论点，并形成自己的判断。
首先，找出可以表达作者观点的关键字，与作者达成共识。
然后，在最重要的语句中，提炼关键字，抓住作者的主旨。
最后，根据书中的内容确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没有解决的。


#### 3）这本书说得有道理吗？

对本书进行评论就是这个问题的答案。但在没有对问题 2 进行完整的解答之前，不要轻易去尝试。评论一本书不要带有个人感情色彩。

我个人觉得评论一本书类似写议论文，要有理有据，求同存异。


#### 4）这本书与我有什么关系？

这个问题与阅读效用有密切相关，简单地回答，就是“有用”或者“部分有用”。

如果一本书告诉我们一些咨询，我们一定要问一问这些咨询有什么意义；如果一本书不仅提供咨询，还对我们有所启发，就更应该找出书中更深的含意或其他相关的建议，以获得更多启示。

### 第四层：主题阅读

主题阅读是主动的、专一的、大量的阅读。

主题阅读，顾名思义就是定个主题，然后使用检视阅读来筛选与主题有关的书籍，再对每本书中与主题极为相关的具体章节进行精读来建立自己的主旨（论点）。

这种阅读方法带有很强的阅读性，不能短时间能掌握的，需要长期的阅读积累以及阅读训练。
