---
layout: post
title:  "回顾 2017,展望 2018"
date:   2017-12-28 12:17:18
urlname: 30
cover: https://img.jikehou.cn/cover/2017-12-28.jpg
categories: [随笔]
tags: [Python]
keywords: [Python]
---
望着桌上的日历，我发现只剩下几张纸。

自己蓦然意识到 2017 年已经即将离去，2018 年即将到来。

已经到了年底，我们需要总结和回顾今年的历程。

让我们盘点 2017 年涉及 Python 重要事件。
<!-- more -->
## 1.
2017 年最热门的话题莫过于人工智能。人工智能是一块崭新的研究领域，所以很多公司都很注重人工智能的研究。

走在前沿的，当属谷歌。

谷歌不仅完善用于开源人工智能项目 TensorFlow 文档，建立相关社区，而且还在中国成立 AI 中国中心。

虽然 TensorFlow 虽然是用 C++ 编写的，但是提供了一套 Python 的接口。

另外，吴恩达教授又开设人工智能课程。这种种让 Python 的人气一路高涨， 成为今年世界上最流行的编程语言。

{% btn 'https://github.com/tensorflow/tensorflo', TensorFlow, far fa-hand-point-right,blue larger %}


## 2.
Python 社区在几年前就一直在讨论是否迁移到 GitHub 以改进开发流程。

就在今年 2 月份，Brett Cannon 在 Python 官方邮件组发消息，确定迁移到 GitHub 的日期。

这让 Python 正式迁移到源码托管平台 GitHub，拥抱了 Git 版本控制系统。

{% btn 'https://github.com/python/cpython', cpython, far fa-hand-point-right,blue larger %}

## 3.
由于历史原因，Python 2 和 Python 3 是互不兼容。所以 Python 核心团队是这几年来同时维护这两个版本。然而，Python 核心团队计划在 2020 年停止支持 Python 2。NumPy 项目团队也宣布停止支持 Python 2。

## 4.
Django 作为 Python Web 流行的开发框架。

它凭借文档资料丰富，开发迅速，内置辅助组件颇多等特点，一直深受人们的喜爱。

国内很多知名网站也是基于 Django 来做开发的，不妨有知乎，果壳网，虎扑等。

Django 官方在今年推出了 2.0 版本，其中最大的变化是停止支持 Python 2 系列。

## 5.
微软也考虑将 Python 列为 Excel 官方脚本语言。

如果获得批准，Excel 用户将能够像目前使用 VBA 脚本一样，使用 Python 脚本与 Excel 文档、数据以及一些 Excel 核心函数进行交互。

同时，微软官网也是积极做出回应，通过发起投票来收集更多用户的反馈信息，在线调查用户是否想要在 Excel 中使用 Python。

## 6.
全国计算机等级考试经过教育部批准，对全国等级考试做出调整。在二级考试中，取消“Visual FoxPro 数据库程序设计项目”科目，新增“Python 语言程序设计项目”。

另外，Python 将被纳入高考内容，浙江省信息技术课程改革方案出台，确认 Python 进入浙江省信息技术高考。

除此之外，山东省最新出版的《小学信息技术六年级教材》也加入了 Python 内容，设计开源硬件、人工智能、3D 创意设计等。

写在最后，我相信 Python 还会在 2018 年继续保持热度，甚至会更加火爆。所以学习 Python 是不会吃亏的。掌握多一项技能就多一条求生之路。