---
layout: post
title:  "想做 Python Web 开发，需要掌握哪些技能？"
date:   2018-04-20 21:27:38
urlname: 48
cover: https://img.jikehou.cn/cover/2018-04-20.jpg
categories: [Python编程]
tags: [Python, Web]
keywords: [Python, Web, Django, Linux, 后台]
description: 想做 Python Web 开发，需要掌握哪些技能？
---
在 Web 开发领域，Java 凭借企业级支持以及世界丰富的生态环境成为绝对霸主，PHP 紧随其后。

有些公司考虑效率问题而采用 C++ 做后台开发语言， 也有人使用 Node.js 开发后台。

另外 Python 也是能够做后台开发的。Python 具有语言简洁、开发效率高等特点。

还有成熟且不断更新的开源框架，例如 Flask、Django、Tornado等。

所以很多大公司都使用其开发后台。

比如人人皆知的 YouTube、Instagram、Reddit、Quora、知乎、豆瓣、果壳等。

因此，市场有 Python Web 开发的岗位需求。那么我想往这方面发展，我需要掌握哪些技能？
<!-- more -->
## 1.Python 语言
想使用 Python 做后台开发，第一步就是就是学习 Python 语言。

首先要将学习 Python 基本语法，再学习 Python 高级用法（例如闭包，面向对象等），接着再了解各个标准库的用法，最后熟悉下 PEP8 编码规范。

## 2.开发框架
大部分后台业务逻辑都会使用 Web 框架来开发，目的是提高开发效率。

常用的 Python web框架有 Django、Flask、Tornado 等。

个人推荐熟练掌握 Django，因为 Django 是一个全能型框架。另外需要了解 REST，学习如何编写 RESTful APIs。

## 3.数据库
现在网站业务后端用得比较多的有三种类型的数据库，关系型数据库（mysql等），文档型数据库（mongodb等），和内存型数据库（redis等）。

因为三种数据库各有优势和其使用场景，所以需要了解下不同类型数据库的使用方法和应用场景，灵活应用到后端代码中。

所以要学习如何使用、设计、优化数据库。

## 4.前端知识
需要了解基本的 HTML、CSS、JavaScript。通常前后端开发是分离的，了解前端知识是有帮助的。

能知道自己需要将传递哪些内容给前端，从而提供团队合作效率。

如果对前端知识感兴趣，可以了解下 Bootstrap、Vue 等。

## 5.Web 服务器
Nginx 目前很流行，使用也是很广泛。因为其占用内存少，稳定性高、并发能力强。

所以需要掌握 Web 应用部署以及如何使用 Nginx 实现负载均衡。

## 6.Linux 操作系统
Nginx 通常运行在 Linux 服务器上，所以需要学习 Linux 系统。了解一些常见的 Linux 命令、文件与目录管理、账号与身份管理、程序与资源管理等。

推荐阅读 `《鸟哥的Linux私房菜基础学习篇》`，这本书爽是最具知名度的 Linux 入门书全面。它能详细地介绍了 Linux 操作系统。

## 7.计算机网络
后台开发经常要跟网络打交道，所以熟悉对网络协议 TCP/IP 和 HTTP。

学习 TCP/IP 可以阅读 `《TCP/IP详解卷1：协议》`，学习 HTTP 可以阅读 `《图解 Http》` 和 `《Http 权威指南》`

## 8.算法与数据结构
我记得读大学时使用的教程是严蔚敏的《数据结构》（C语言版）。

其中有一句很经典的话：`『程序 = 算法 + 数据结构』`。

所以需要了解常用的算法和数据结构。推荐阅读`《算法图解》`、`《枕边算法书》`

以上信息是自己抓取大量数据，然后分析总结出来的，希望对你有所帮助。