---
layout: post
title:  "程序员应该懂点产品知识——竞品分析"
date:   2018-08-08 12:27:52
urlname: 73
cover: https://img.jikehou.cn/cover/2018-08-08.jpg
categories: [随笔]
tags: []
keywords: [产品, 竞品分析]
---
最近产品经理和程序员打架的事件闹得满城风雨。

网传事情大概是这样: 一个产品经理给研发提出一个产品需求，要求 app 的主题颜色可以随着用户手机壳颜色改变而变化。 

然后，两人直接干架。

出现这样的新闻，我们不能以看热闹的眼光来看待，应该积极思考背后的原由。

总所周知，产品经理和程序员的矛盾一直很存在。

既然矛盾一直存在，那我们程序员应如何优雅跟产品经理沟通？

沟通的内容往往离不开这些问题:这个需求是否要做？如果做，有什么意义？如果不做，有什么损失？

显然，我们要想一一回答这些问题，不能以技术的思维来回答。

要懂一些产品知识，从产品的角度切入来解答问题。

另外，产品经理有些时候提出这样的需求。

竞争对手的产品最近新增某些功能或者接口，但自家产品没有，需要补齐。

产品经理一定是将自己产品和竞品做对比之后才提出来的。

如果这部分工作由我们来做，我们要如何做对比？从哪些方面做对比呢？针对竞品分析，我自己说下自己的心得。
<!-- more -->
## 1.为什么要做竞品分析？
除了前面讲到的几点原因，还有一个重要原因。如果我们做了一个竞品分析报告，然后递交给自己团队的 Leader，甚至是 CTO 或者老板。

可能会在一定程度上帮助到他们。

团队管理者会在年初和年中制定团队未来半年的发展规划。

先是确定产品的发展大方向，然后再对产品细分出各项指标。

假设团队的计划是追赶竞争对手，那我们这份报告可以称得上是及时雨。

## 2.怎么做竞品分析？
竞品分析可以从以下三个方面进行分析：业务层面、产品层面、市场层面。

### 2-1.业务层面

业务一般是指团队产品定位方向。例如团队**产品的面向用户群体（也可以说业务是 toC 还是 toB ？)、产品的主攻行业、产品的销售方式**。

关于自家的产品，我们在刚入职的时候，都会花一定时间来熟悉这些内容。

而我们对竞争对手的产品或多或少有了解，但是没有全面分析过。

我们可以通过其**官网，搜索微信公众号、CSDN 博客、知乎专栏等公关稿**来了解对手的主攻行业和目标客户。

其中，目标客户还可以通过做**市场调研**途径来收集信息。

我们把这些内容都收集完整，这个才算完整迈出第一步。接下来，我们还需要迈出更大一步。

因为我们是在做竞品分析，既然有竞争，那么需要有个对比结论。

自家产品在哪方面做得比对手好，那么方面需要进一步改进。然

后再根据上述内容进行提炼，找出对手产品**占领市场的策略以及关键阵地**。

### 2-2.产品层面

每一件产品有其自身的特点、产品功能。另外，toB 类型的产品往往具备提供解决方案的能力。

首先说下产品特点如何做对比。产品特点也可以说是标签。

每家公司在推广产品的时候，一定会给产品打上标签。这标签可以理解为产品特点。

可能有些公司会为产品打个口号，这也能大体表示产品的特点。

例如阿里云的口号是“为了无法计算的价值”，腾讯云的口号是“连接，智能，未来”。

而产品功能方面，要区分 toC 产品 和 toB 产品。

如果团队是做 toC 产品，我们需要体验各自应用，从功能以及用户体验两个方面做对比。

如果团队是做 toB 产品，那么我们可以查阅官网产品文档、API 文档。然后将功能、API 接口做下对比。

toB 产品一般会给客户做定制化需求，然后将通用的东西抽取出来，然后打包成解决方案。

这些内容官网文档一定会有详细的介绍。

### 2-3.市场层面

市场主要对比营销方式、品牌口碑、市场评价这三方面的内容。

市场营销是一本艺术，它能将一个刚出厂的产品变得妇孺皆知。

我们可以通过收集公关稿、广告投放渠道等方面了解相关信息。如果 toB 产品，有个重要的指标是`客户案例`。

因为 toB 产品是面对企业，所有官网一定会晒出经典客户案例。

借助“客户案例”，我们可以进一步深挖竞品所在行业的市场占有，然后结合市场调研。我们还可以得出品牌曝光率、口碑等结论。

市场评价方面，可以收集各种新闻稿。例如去 36Kr 等知名的网站进行搜索。


以上内容是自己对产品的一些理解。如果有哪些地方讲错或者您有更好的看法，可以跟我联系。