---
layout: post
title:  "Linux，越折腾越喜欢"
date:   2018-05-28 22:20:38
urlname: 57
cover: https://img.jikehou.cn/cover/2018-05-28.jpg
categories: [随笔]
tags: [Linux]
keywords: [Linux, 操作系统, Ubuntu, Debian, 鸟哥的私房菜]
description: Linux，越折腾越喜欢
---
今天这波分享可以说是自己热血来潮。

起因是自己收到某个问答社区小秘的问题邀请。

问题是**《谁能给我推荐几本linux的书？从基础到进阶提高的linux书？》。**

自己挺怀念大学那段折腾 Linux 的时光，所以就忍不住评论一波。

可曾没有想到，这一评论的阅读量有 1.5 W

有些网友想要鸟哥 Linux 的学习视频，私信我以及到公众号后台留言。

因此，就有今天这篇文章。

一是我分享下自己学习 Linux 的过程，希望各位小伙伴不要踩坑。 

二是分享学习资料。

<!-- more -->
大学二年级，我课程中有一门专业课《操作系统》。

当时授课老师是我最喜欢的老师。他原先在北京理工大学讲课，后来到我们学校教书。

他不仅自己学识淹博，而且有丰富的教学经验，讲课方式生动。

所以同学们很喜欢上他的课，当然我也是不例外。

另外他姓龚，同学们觉得他和蔼可亲，就经常称呼他“老龚”。

我自己预习`《操作系统》`课程，真是看不下去。

书本内容真的是深奥难懂又枯燥无味。

后来上课，老师用以先实践后理论的方式来讲课，我们都听得入神。

我记得龚老师那时说过一句很经典的话：

> 《操作系统》主要是讲解 Linux 系统。而我们现在使用的 Windows 系统是傻瓜式操作。很多有趣东西被系统给封装，都看不到。推荐同学们去学习 Linux 系统，哪怕一开始在 Linux 上玩游戏也好。 

从那之后，我开始折腾 Linux，后来就一发不可收拾。

当时自己在网上搜索一番，我发现 Linux 发行版本确实很多。

当时自己选择 Ubuntu 系统操作，因为 Ubuntu 确实适合入门。如果小伙伴不知道怎么选择发行版，可以看以下内容。

我列举几个发行版：

## 1、有适合新手的 Ubuntu 系统

Ubuntu 是国内乃至全球热门的Linux发行版。也是各种推荐入门Linux爱好者安装的一个Linux发行版。

它的桌面版本提供了图形化，方便新手从图形化界面过渡到命令行操作。

同时，它还具有很棒很强大的软件库。使用 apt-get 命令就能安装各种所需的应用。

## 2、Debian

几大基础发行版之一，Ubuntu就是基于Debian的。

这个发行版本的特别是不求新，但求稳。

如果你想选择一款 Linux 系统作为你的桌面系统，又想运行各种服务器应用。

推荐使用 Debian，另外它安装应用也是很方便。

跟 Ubuntu 一样，使用 apt-get 命令。

毕竟 Ubuntu 是 Debian 的“孩子”。

## 3、Fedora

经常被拿来跟 Ubuntu 比较的发行版。

这个发行版由红帽（Red Hat）赞助，提供了非常炫酷的操作界面 KDE。

另外它也有跟 Ubuntu 一样的包管理工具 YUM，使用起来也是很方便。不够还是要看个人习惯。

## 4、Arch Linux

如果你想在开发板或者老旧的电脑折腾 Linux，Arch 是你不二之选。

Arch 系统是轻量级，安装什么组件都由你决定。

这也充分满足“极客”的需求，想怎么折腾就怎么折腾，先怎么定制化就怎么定制化。

最后，它还具备完善的 WIKI 文档，特别是 WIKI 中文化程度很高。

</br>

除此之外，还有很多发行版本，我就不一一列举了。

</br>

自己当时在 WMware 虚拟机安装 Ubuntu，然后开始自己的折腾之路。

当时想 QQ 聊天工具是必备，自己就在 Ubuntu 上折腾安装 QQ。

想想应该有点音乐才够味，于是乎折腾怎么安装深度音乐播放器。

看到 KDE 桌面很炫酷，折腾安装 KDE。

一开始因为好奇，各种折腾。再到后来竟然折腾编译 Linux 内核。

自己一开始就乱折腾这些，当看了鸟叔的 Linux 视频后才算是真正“上道”。

我看视频主要学到了一些常见的 Linux 命令、文件与目录管理、账号与身份管理、进程管理、Vim 编辑器等内容。

后面我就开始使用 vim 编写代码，折腾 gcc 编译，调用系统 api 创建进程等

因此，如果小伙伴想入门 Linux，无论后续是否要往 Linux 方向走。

建议大家选择自己喜欢的发行版，然后跟着`《鸟哥的Linux私房菜基础学习篇》 `这书的节奏学习。

最好是一边看书，一边实践，加深自己的印象。当然，看视频也是不错的选择。

如果你想要鸟哥的私房菜 linux 视频教程以及我整理的一些笔记资料。

可以在公众号【极客猴】后台回复 `Linux`，即可获取。