---
layout: post
title:  "个人博客如何选型？"
date:   2019-10-29 23:05:08
urlname: 110
cover: https://img.jikehou.cn/cover/2019-10-29.jpg
categories: [博客相关]
tags: [博客]
keywords: [博客, 个人博客, Hexo, Jekyll, Github, WordPress]
---
当看到别人比自己优秀的时候，有时候会自嘲一句：“同九年，汝何秀”。

别人之所以优秀，自然是有过人的能力。身边有优秀的人，是一件很幸福的事，我们能偷而学之。

但学习也要注重一些学习方法，让学习效率最大化，满脑子死啃有时候会走很多弯路。

我推荐一种非常有用的学习方式，同样我自己也一直在使用，那就是`分享`。

教别人是最好的学。如果我们无法用自己的语言表述学到的东西，说明我们还没有掌握该知识。

另外，我们教别人的时候，不但能加深印象，还能发现自己的不足之处。

分享的形式有很多，有以文字的形式，比如写作；有以视频的形式，比如短视频，演讲等。相比视频的形式，我更推荐写作的方式。这个也是最适合大多数人的，不需要克服面对镜头的紧张。
<!-- more -->
## 1.写作有什么用处？

`写作能锻炼自己的表述能力`。

写作的过程就是表达自己的想法的过程。在这过程中，我们不仅让别人理解自己的想法，也让自己理解自己的想法。

况且，文章写出来和别人能不能看懂是两回事。

就好比我们看网络小说，能一下子看很多章；而看一些经典名著，我们会发现很生涩，有点读不动的感觉。

在要排除书籍的深度、个人阅读能力等因素之外，一般人能更能接受通俗易懂的白话文文章。

因此，能将复杂的东西通俗化是一门艺术，是个人表述能力的体现。

`写作能锻炼自己的思考能力。`

写作是思维的进阶之路。

这种改变是潜移默化的。

跟别人交流时，自己表述思路非常清晰，别人听着会非常舒服。

我自己写文章不知不觉也有两年多了，这中间我深有体会。

## 2.去哪里写作呢？

现在很多网络社区众多，如知乎，简书以及微信公众号等。

搭建个人博客网站也是一个平台。

其实平台无所谓，在于自己有没有这份热情和冲劲。

## 3.如何选型？

前面聊了这么多，主要是自己一些心得体会吧。

有些人喜欢或者想要搭建个人博客网站，我把博客网站方案分为两大类，大家根据自己喜好去选择。

### 3-1.动态网站

动态网站指文章内容等数据存储到数据库中。

这种可玩性比较高，适合喜欢折腾，喜欢 DIY 的小伙伴。

WordPress 算是搭建动态网站比较成熟的方案，它是一个经典的博客平台。

而且生态圈比较完善，有大量的插件以及博客主题给我们选择，自由度很高。

说到数据库，这里又分为两种解决方案。

一种是自己购买云主机，安装各种运行环境，比如 PHP、MySQL 等，然后再部署我们的网站。

另一种相对比较简化，购买一些云厂商提供的虚拟空间（已经帮我们安装好的运行环境的主机），我们直接上传网站文件到空间，再配置数据库就完事。

### 3-2.静态网站

这种方案适用于专注内容写作的小伙伴。

这里推荐使用 Github Pages 方案。

GitHub Pages 是 GitHub提供的一个网页寄存服务，可以用于存放静态网页，包括博客、项目文档甚至整本书。

我们使用这种方案，只需一个小时就能搞定一个博客网站。

Github Pages 支持一些模板系统，方便我们进行一些定制化，比如更换主题等。

方案有以下几种。

*  Ruby 编写的 Jekyll
*  Node.js 编写的 Hexo
*  Go 编写的 Hugo
*  Python 编写的 Pelican
*  以及更人性化的 Gridea

Hexo 和 Jekyll 方案是使用人数比较多，后面会出一些教程详细讲解如何使用这两种方案进行搭建。